I'm Mizuki Takino, 24 years old, from Kofu University.
Je suis Mizuki Takino, 24 ans, de l'Université de Kofu.
I haven't decided which department to go to yet.
Je n'ai pas encore décidé dans quel département aller.
Rather, I don't want to decide now.
Mais je ne veux pas prendre de décision maintenant.
I want to see them all for myself on-site and get to know people.
Je veux les voir tous par moi -même sur place et apprendre à connaître les gens.
When I was a child, there was no hospital in my neighborhood.
Quand j’étais enfant, il n’y avait pas d’hôpital dans mon quartier.
I was healthy and didn't need much care.
J'étais en bonne santé et je n'avais pas besoin de beaucoup de soins.
It was my grandpa…
C'était mon grand-père…
It was hard to take my grandfather to a doctor.
C’était difficile d’emmener mon grand-père chez le médecin.
That's why I decided to become a doctor who can be there for people like him.
C'est pourquoi j'ai décidé de devenir un médecin qui peut être là pour des gens comme lui.
It is my dream to become a doctor who can cure anything!
Mon rêve est de devenir un médecin capable de tout guérir !
Saving people's lives.
Sauver la vie des gens.
I feel really happy to have landed a job like that!
Je suis vraiment heureux d’avoir décroché un emploi comme celui-là !
There's nothing more the hospital can do.
L’hôpital ne peut plus rien faire.
My father is a carpenter.
Mon père est charpentier.
He'd always work on site, and he trained many apprentices.
Il travaillait toujours sur place et formait de nombreux apprentis.
I'm one of them.
Je suis l'un d'entre eux.
He worked so hard all his life.
Il a travaillé si dur toute sa vie.
And yet…
Et pourtant…
this is how it's going to end.
c'est comme ça que ça va finir.
How would you like him to spend the time he has left?
Comment aimeriez-vous qu'il passe le temps qui lui reste ?
You now have the option of home care for him.
Vous avez désormais la possibilité de le garder à domicile.
Tatsu Handa, 76 years old.
Tatsu Handa, 76 ans.
Stage four, lung cancer.
Stade quatre, cancer du poumon.
The patient does not wish to undergo further active treatment
Le patient ne souhaite pas subir de traitement actif supplémentaire
and has requested home care after consulting his family.
et a demandé des soins à domicile après avoir consulté sa famille.
So, will we be making home visits now?
Alors, est-ce qu'on va faire des visites à domicile maintenant ?
Due to multiple organ metastases, surgery was off the table from the get-go.
En raison de métastases organiques multiples, la chirurgie était hors de question dès le départ.
Chemotherapy was also ineffective.
La chimiothérapie s’est également avérée inefficace.
Given his age, there is a need to examine his entire body.
Compte tenu de son âge, il est nécessaire d’examiner tout son corps.
That's why we saw it fitting to consult with General Medicine.
C'est pourquoi nous avons jugé opportun de consulter la médecine générale.
Excuse me.
Excusez-moi.
Your appointment, Dr. Tokushige.
Votre rendez-vous, Dr Tokushige.
Sorry, I'll be right there.
Désolé, j'arrive tout de suite.
- Dr. Takino. - Yes?
- Dr Takino. - Oui ?
Can I assign Mr. Handa to you?
Puis-je vous assigner M. Handa ?
To me?
Pour moi?
Yes.
Oui.
Of course, I'll examine him with you.
Bien sûr, je vais l'examiner avec toi.
Got it.
J'ai compris.
Excuse me.
Excusez-moi.
How should I handle Mr. Handa's prescriptions now?
Comment dois-je gérer les ordonnances de M. Handa maintenant ?
Takino.
Au revoir.
You never did deathwatch at orthopedics, did you?
Tu n'as jamais fait de surveillance en orthopédie, n'est-ce pas ?
No.
Non.
That's why I'm thinking about…
C'est pourquoi je pense à...
end-of-life care.
soins de fin de vie.
That was quite a climb.
C'était une sacrée ascension.
Fifteen minutes to the supermarket. Carrying bags home is like hell.
À quinze minutes du supermarché. Porter les sacs à la maison, c'est l'enfer.
Quite a lot of old houses here.
Il y a beaucoup de vieilles maisons ici.
About 35% of residents here are elderly, over the national average.
Environ 35 % des résidents ici sont des personnes âgées, ce qui est supérieur à la moyenne nationale.
Mr. Handa's house is up there.
La maison de M. Handa est là-haut.
Let's go.
Allons-y.
HANDA
PRÊT
I'll leave it to you now.
Je vous le laisse maintenant.
Thank you.
Merci.
Come in.
Entrez.
Excuse us.
Excusez-nous.
The doctors from Uotora are here.
Les médecins d'Uotora sont là.
Nice to meet you, Mr. Handa.
Enchanté de vous rencontrer, Monsieur Handa.
I'm Mizuki Takino from General Medicine.
Je suis Mizuki Takino de la médecine générale.
I'll be in your care starting today.
Je serai sous vos soins à partir d'aujourd'hui.
You're going to be in his care?
Tu vas être sous sa garde ?
Sorry, that's not what I meant…
Désolé, ce n’est pas ce que je voulais dire…
Oh! It's okay!
Oh ! C'est bon !
It's fine.
C'est bien.
Just lying around makes me feel old.
Le simple fait de rester allongé me fait me sentir vieux.
Dr. Takino was it?
C'était le Dr Takino ?
Yes.
Oui.
If you need anything, just let me know.
Si vous avez besoin de quoi que ce soit, faites-le moi savoir.
I…
JE…
want to go out with a bang.
je veux sortir en beauté.
With a bang?
Avec un bang ?
Like a movie star.
Comme une star de cinéma.
Doctor,
Médecin,
by all means…
par tous les moyens…
please help fulfill this wish of mine.
S'il vous plaît, aidez-moi à réaliser ce souhait.
GENERAL MEDICINE
MÉDECINE GÉNÉRALE
SEEING THE WORLD THROUGH THE PATIENT'S EYES
VOIR LE MONDE À TRAVERS LES YEUX DU PATIENT
The past, the present, and sometimes the future.
Le passé, le présent et parfois le futur.
A general physician is to follow the course of the patient's life.
Le médecin généraliste doit suivre le parcours de vie du patient.
The future…
L’avenir…
END-OF-LIFE CARE
SOINS DE FIN DE VIE
Dr. Takino!
Docteur Takino !
- Yes? - Have you taken your summer leave?
- Oui ? - As-tu pris tes vacances d'été ?
Oh, no.
Oh non.
Figured.
Figuré.
There's no way we can!
Il n'y a aucun moyen que nous puissions y arriver !
We'll end up with a huge backlog of outpatients.
Nous nous retrouverons avec un énorme arriéré de patients externes.
I know that, but our work style is being reformed.
Je le sais, mais notre style de travail est en train d’être réformé.
I've taken mine.
J'ai pris le mien.
What?
Quoi?
I have the right to.
J'en ai le droit.
Splendid! The director will be thrilled.
Magnifique ! Le réalisateur sera ravi.
Sorry for bothering you. Have you taken your summer leave?
Désolé de vous déranger. Avez-vous pris vos vacances d'été ?
- Yes, I have. - Really?
- Oui, je l'ai fait. - Vraiment ?
Great.
Super.
END-OF-LIFE CARE
SOINS DE FIN DE VIE
Have you taken your summer leave?
Avez-vous pris vos vacances d’été ?
Ms. Takino. How can I help you today?
Madame Takino, comment puis-je vous aider aujourd'hui ?
It can wait, please finish what you were doing.
Cela peut attendre, veuillez terminer ce que vous faisiez.
Your brows are furrowing again.
Vos sourcils se froncent à nouveau.
Is it about Mr. Handa?
Est-ce à propos de M. Handa ?
Yes.
Oui.
What we can do for him…
Ce que nous pouvons faire pour lui…
is still unclear.
n'est toujours pas clair.
The answer lies in the time you'll spend together from now on.
La réponse réside dans le temps que vous passerez ensemble à partir de maintenant.
From now on?
Désormais?
That's because we just happen to be on his boat.
C'est parce que nous nous trouvons par hasard sur son bateau.
By chance.
Par hasard.
No way…
Certainement pas…
Big Bro and Hina are here.
Big Bro et Hina sont là.
- Go. - Are you sleeping, Grandpa?
- Vas-y. - Tu dors, grand-père ?
Wow, you're looking well.
Waouh, tu as l'air en pleine forme.
I'm glad you came.
Je suis content que tu sois venu.
Dad's lost weight, hasn't he?
Papa a perdu du poids, n'est-ce pas ?
If he falls ill at midnight, the ambulance can't get here.
S'il tombe malade à minuit, l'ambulance ne pourra pas arriver.
The Uotora doctors do home visits.
Les médecins d'Uotora font des visites à domicile.
Even doctors can't always come right away.
Même les médecins ne peuvent pas toujours venir immédiatement.
Even Kumi is working full-time now, so now what?
Même Kumi travaille à temps plein maintenant, alors maintenant quoi ?
When will Grandpa get better?
Quand est-ce que grand-père ira mieux ?
No idea.
Aucune idée.
Hello there!
Bonjour!
His blood pressure has gone down, hasn't it?
Sa tension artérielle a baissé, n'est-ce pas ?
I might need to fine-tune his medication.
Je devrais peut-être ajuster son traitement.
I'll share this with Dr. Kayama at Internal.
Je partagerai cela avec le Dr Kayama du service interne.
Hello.
Bonjour.
The window sash replacement! I'm sorry, I haven't been by…
Le remplacement du châssis de la fenêtre ! Désolé, je n'étais pas passé…
May I examine your body, sir?
Puis-je examiner votre corps, monsieur ?
Sure.
Bien sûr.
I'll help you upright. Ready!
Je t'aide à te relever. Prêt !
Let me help.
Laisse-moi t'aider.
No, I'll do it myself.
Non, je le ferai moi-même.
Sorry.
Désolé.
It's okay.
C'est bon.
You may go ahead.
Vous pouvez continuer.
Excuse me.
Excusez-moi.
Take a deep breath.
Prenez une grande inspiration.
Thank you.
Merci.
You like movies, don't you?
Vous aimez les films, n'est-ce pas ?
They kill time.
Ils tuent le temps.
"Okay, cut!"
"Ok, coupe !"
They have a nice and clear ending.
Ils ont une fin agréable et claire.
My grandkids are still little.
Mes petits-enfants sont encore petits.
Hey, Tatsu!
Hé, Tatsu !
Mr. Yokobuki?
M. Yokobuki ?
Jun…
Juin…
He was around the corner when he called.
Il était au coin de la rue quand il a appelé.
I heard you're about to croak. I thought I'd come to pay my respects!
J'ai entendu dire que tu allais mourir. Je pensais venir te rendre hommage !
Stop that…
Arrête ça…
That's right.
C'est exact.
I've got one foot in the grave, and so do you.
J'ai un pied dans la tombe, et vous aussi.
No kidding! I'm not as old as you think.
Sans blague ! Je ne suis pas aussi vieux que tu le penses.
That goes for every old man!
Cela vaut pour tous les vieillards !
I'm sorry, Doctor.
Je suis désolé, docteur.
It's fine.
C'est bien.
You can count on Dr. Takino. The famous, modern Red Beard!
Vous pouvez compter sur le Dr Takino. Le célèbre Barbe Rousse moderne !
Please, stop that.
S'il vous plaît, arrêtez ça.
Tatsu tried to look cool in front of you, didn't he?
Tatsu a essayé d'avoir l'air cool devant toi, n'est-ce pas ?
What?
Quoi?
You remind me of Acchan, Dr. Takino.
Vous me rappelez Acchan, Dr Takino.
Acchan?
Acchan ?
His wife.
Sa femme.
He'd clown around with us, but go all stiff in her presence.
Il faisait le clown avec nous, mais devenait tout raide en sa présence.
- He sounds like a very lively person. - No.
- Il a l'air d'être une personne très vive. - Non.
He's a carpenter, so he's really strong.
C'est un charpentier, donc il est vraiment fort.
But you've seen him.
Mais tu l'as vu.
His arms are so scrawny now.
Ses bras sont si maigres maintenant.
Over there, Tatsu built that house!
Là-bas, Tatsu a construit cette maison !
Hiro lives there, I think?
Hiro habite là-bas, je crois ?
Over there too!
Là-bas aussi !
My bar too…
Mon bar aussi…
I was planning to laugh at him for three more years,
J'avais prévu de me moquer de lui pendant encore trois ans,
that show-off.
ce frimeur.
Are you okay?
Êtes-vous d'accord?
Dr. Tenpaku.
Docteur Tenpaku.
Caring for a terminally ill patient?
Vous prenez soin d’un patient en phase terminale ?
He's doing fine. No signs of delirium or such.
Il va bien. Aucun signe de délire ou autre.
Thanks for asking. I'll consult with you if anything happens.
Merci de votre question. Je vous contacterai si quelque chose se produit.
Dr. Takino, are you…
Docteur Takino, êtes-vous…
What?
Quoi?
Even doctors can book counseling sessions.
Même les médecins peuvent réserver des séances de conseil.
I see…
Je vois…
He does actually talk.
Il parle vraiment.
That's not the issue!
Ce n'est pas le problème !
Do I look that depressed to you?
Est-ce que j'ai l'air si déprimé que ça à tes yeux ?
Yes, this is my first terminal care stint.
Oui, c’est mon premier séjour en soins palliatifs.
But, I'm just trying to do it right.
Mais j'essaie juste de le faire correctement.
"A doctor who can cure anything."
« Un médecin qui peut tout guérir. »
Right?
Droite?
Isn't that a cruel thing to say right now?
N'est-ce pas une chose cruelle à dire maintenant ?
You think?
Tu penses ?
When the test results showed what stage the cancer was at…
Lorsque les résultats des tests ont montré à quel stade se trouvait le cancer…
When we found out that chemo wasn't working…
Quand nous avons découvert que la chimio ne fonctionnait pas…
And when the family told us the hospital can no longer do anything…
Et quand la famille nous a dit que l’hôpital ne pouvait plus rien faire…
It frustrated me.
Cela m'a frustré.
I'm a doctor after all.
Je suis médecin après tout.
Dr. Takino.
Docteur Takino.
It's a violation of labor laws.
C'est une violation des lois du travail.
To call out an old man like this.
Appeler un vieil homme comme ça.
That's because you, my senior, can't commission web tools!
C'est parce que toi, mon aîné, tu ne peux pas commander d'outils Web !
I get it, I'm sorry!
Je comprends, je suis désolé !
Sign here.
Signez ici.
You won't go see him?
Tu n'iras pas le voir ?
What?
Quoi?
Tokushige.
Tokushige.
I'm fine as long as he is doing well.
Je vais bien tant qu'il va bien.
Is that so?
Est-ce ainsi?
Can I come in?
Puis-je entrer ?
Excuse me, sir.
Excusez-moi, monsieur.
Dr. Akaike!
Docteur Akaike !
End-of-life care…
Soins de fin de vie…
Like a movie star, he said he wanted to go out with a bang.
Comme une star de cinéma, il a dit qu'il voulait partir en beauté.
That's a tricky one.
C'est une question délicate.
As lung cancer progresses, the phlegm gets tainted by blood,
À mesure que le cancer du poumon progresse, les mucosités sont contaminées par du sang,
there'll be chest pain…
il y aura des douleurs à la poitrine…
shortness of breath…
essoufflement…
and fever.
et de la fièvre.
Need the toilet?
Besoin d'aller aux toilettes ?
Just tell me.
Dis-le-moi simplement.
Even the simplest routines will require assistance.
Même les routines les plus simples nécessiteront de l’aide.
As the end draws near…
Alors que la fin approche…
they'll make a strange clattering noise,
ils feront un bruit de cliquetis étrange,
one that you don't usually hear coming from a person.
une chose que vous n'entendez généralement pas venant d'une personne.
That's enough!
Ça suffit !
That's what it is to die.
C'est ça, mourir.
Get out of here.
Sors d'ici.
Don't discuss my pal like that here.
Ne parlez pas de mon pote comme ça ici.
I understand.
Je comprends.
You do?
Tu fais?
Therefore…
Donc…
it's hard.
c'est dur.
Up until now,
Jusqu'à présent,
I'd always been…
J'ai toujours été…
praying for my patients' future.
je prie pour l'avenir de mes patients.
But…
Mais…
Sorry, I ended up talking about work.
Désolé, j'ai fini par parler de travail.
Everyone…
Tout le monde…
will die someday.
mourra un jour.
Going by what you said, Dr. Takino,
D'après ce que vous avez dit, Dr Takino,
doctors…
médecins…
can't save anyone.
je ne peux sauver personne.
Do terminally ill patients…
Les patients en phase terminale…
really have no future?
n'ont vraiment pas d'avenir ?
No matter how little time they have,
Peu importe le peu de temps dont ils disposent,
their life goes on until the very last moment.
leur vie continue jusqu'au tout dernier moment.
And, we'll be there with them.
Et nous serons là avec eux.
I have to go up.
Je dois monter.
- Doctor, what happened to your knee? - Yes?
- Docteur, qu'est-il arrivé à votre genou ? - Oui ?
Oh, I fell down.
Oh, je suis tombé.
What?
Quoi?
I was in a hurry to see you.
J'étais pressé de te voir.
Mr. Yokobuki told me that I looked like your wife.
M. Yokobuki m'a dit que je ressemblais à votre femme.
My wife was more put-together…
Ma femme était plus organisée…
I'm sorry.
Je suis désolé.
So, which is your favorite movie?
Alors, quel est ton film préféré ?
The one at the very top.
Celui tout en haut.
This one?
Celui-ci?
Yes.
Oui.
CHIVALROUS WANDERER
CHEVALIER Vagabond
The actor here…
L'acteur ici…
Don't I look like him?
Est-ce que je ne lui ressemble pas ?
Well…
Bien…
you're right.
tu as raison.
Doctor, you're bad at flattery.
Docteur, vous êtes nul en flatterie.
I'm sorry.
Je suis désolé.
This star got a good ending.
Cette star a eu une bonne fin.
"Bang!",
"Claquer!",
hit by a bullet.
touché par une balle.
He slowly closes his eyes in the arms of his sworn brother.
Il ferme lentement les yeux dans les bras de son frère juré.
"Bang!"
"Claquer!"
That was kind of cool.
C'était plutôt cool.
But all I can shoot are painkiller injections.
Mais tout ce que je peux faire, ce sont des injections d’analgésiques.
Nice one!
Joli!
So, if you're in pain, please don't hesitate to tell me.
Alors, si vous avez mal, n'hésitez pas à me le dire.
That's what I'm here for.
C'est pour ça que je suis là.
I know I don't have much time left.
Je sais qu'il ne me reste plus beaucoup de temps.
My body is my livelihood, after all.
Après tout, mon corps est mon gagne-pain.
I can tell.
Je peux le dire.
The houses you built,
Les maisons que tu as construites,
I heard they're everywhere around here, so I went to see them.
J'ai entendu dire qu'ils étaient partout dans le coin, alors je suis allé les voir.
They're all worn out, right?
Ils sont tous usés, n'est-ce pas ?
No, they're all fine and sturdy. You know Hiro's place?
Non, ils sont tous beaux et robustes. Tu connais l'appartement de Hiro ?
I love it. The color is cute too!
J'adore. La couleur est mignonne aussi !
Doctor.
Médecin.
Yes?
Oui?
Your workplace. Is it a workshop?
Votre lieu de travail. Est-ce un atelier ?
It's a studio.
C'est un studio.
A studio…
Un studio…
What?
Quoi?
Wow! Did you make all these?
Waouh ! Tu as fait tout ça ?
This is your favorite, Hiro's house.
C'est ta maison préférée, celle d'Hiro.
You're right!
Tu as raison!
Wow! Oh, it's Mr. Yokobuki's bar!
Waouh ! Oh, c'est le bar de M. Yokobuki !
It's the most worn-out one.
C'est le plus usé.
Got to take good care of it.
Il faut en prendre bien soin.
Little by little…
Petit à petit…
Ideas come to me.
Les idées me viennent.
"I'd like to do it more like this." "I should have done it this way."
« J'aimerais faire ça plus comme ça. » « J'aurais dû faire comme ça. »
You keep tweaking them?
Vous continuez à les modifier ?
Here, the ground is soft.
Ici, le sol est meuble.
So, I had to…
Alors, j’ai dû…
drive the stakes deep inside.
enfoncer les enjeux au plus profond de soi.
The pillars' positions too.
Les positions des piliers aussi.
I wanted the wind to blow through from the south,
Je voulais que le vent souffle du sud,
so I had them shifted little by little.
alors je les ai fait décaler petit à petit.
So the wind could blow through.
Pour que le vent puisse souffler.
With a mallet…
Avec un maillet…
hitting the pillars is like music.
Frapper les piliers, c'est comme de la musique.
Knock…
Frappe…
One, two!
Un, deux !
- How is it? - Just a bit more!
- Comment ça va ? - Encore un peu !
All right.
D'accord.
One, two!
Un, deux !
Amazing.
Incroyable.
What?
Quoi?
You are all over this town.
Vous êtes partout dans cette ville.
It's no big deal.
Ce n'est pas grave.
But I've made many memories having lived here for so long.
Mais j'ai créé de nombreux souvenirs en vivant ici pendant si longtemps.
This shop is where my wife and I
C'est dans cette boutique que ma femme et moi
used to eat parfaits.
j'avais l'habitude de manger des parfaits.
Parfaits?
Parfaits?
Yes.
Oui.
Too bad its closed down since.
Dommage qu'il soit fermé depuis.
Where did you meet your wife?
Où as-tu rencontré ta femme ?
At a disco.
Dans une discothèque.
A disco?
Sur le disque ?
Those dazzling…
Ces éblouissants…
sparkling lights…
lumières scintillantes…
So, it's there…
Alors, c'est là…
where you met.
où vous vous êtes rencontrés.
As if I were in a movie.
Comme si j'étais dans un film.
That's cool.
C'est super.
Mr. Handa, that's so cool.
Monsieur Handa, c'est vraiment cool.
Just call me Tatsu.
Appelle-moi simplement Tatsu.
Now that I've shown you this…
Maintenant que je vous ai montré ça…
you and I are now buddies.
toi et moi sommes maintenant copains.
Tatsu.
Tatsu.
You're so cool!
Tu es trop cool !
RED BEARD'S CLINIC - SHUGORO YAMAMOTO
CLINIQUE DE BARBE ROUSSE - SHUGORO YAMAMOTO
Oxygen saturation at 94. Blood pressure at 84/52.
Saturation en oxygène à 94. Pression artérielle à 84/52.
37.8 degrees Celsius.
37,8 degrés Celsius.
His fever has gone down.
Sa fièvre a baissé.
His phlegm did catch blood, but I've never seen it so red.
Ses mucosités ont pris du sang, mais je ne les ai jamais vus aussi rouges.
We gave him an anti-inflammatory drug.
Nous lui avons donné un médicament anti-inflammatoire.
I think it'll do him some good.
Je pense que ça lui fera du bien.
Dad!
Papa!
He's bouncing back.
Il rebondit.
The sudden fever may be a sign that his cancer is progressing.
La fièvre soudaine peut être un signe que son cancer progresse.
It's very likely that it will happen again.
Il est très probable que cela se reproduise.
So, how many times will this happen again?
Alors, combien de fois cela se reproduira-t-il ?
I can't…
Je ne peux pas…
- How long will this last? - Stop it.
- Combien de temps cela va-t-il durer ? - Arrête.
I happened to be on a business trip, so I made it over.
J'étais en voyage d'affaires, alors j'ai réussi à venir.
But I can't just rush back from Aichi.
Mais je ne peux pas simplement revenir d’Aichi en courant.
If I could at least know how much longer he has…
Si je pouvais au moins savoir combien de temps il lui reste encore…
That's enough!
Ça suffit !
Dad is fighting so hard…
Papa se bat si fort…
and you dare to ask when he'll die!
et tu oses demander quand il va mourir !
I know that!
Je sais que!
Both of you.
Vous deux.
Please have a seat.
Veuillez vous asseoir.
I understand how you feel.
Je comprends ce que tu ressens.
I believe that each of you have your own concerns.
Je crois que chacun d’entre vous a ses propres préoccupations.
But…
Mais…
so does your father.
ton père aussi.
It's okay.
C'est bon.
It's okay, Dad.
C'est bon, papa.
I'd like to resume treatment.
J'aimerais reprendre le traitement.
Are you considering bringing him back to the hospital?
Envisagez-vous de le ramener à l'hôpital ?
His coughing has gotten
Sa toux est devenue
progressively worse.
progressivement pire.
He's got phlegm stuck inside.
Il a du flegme coincé à l'intérieur.
He's suffering.
Il souffre.
If you're asking for another round of chemo, given how frail his body is,
Si vous demandez une autre série de chimiothérapie, étant donné la fragilité de son corps,
I wouldn't recommend it.
Je ne le recommanderais pas.
I'm sorry.
Je suis désolé.
I understand that, logically.
Je comprends cela, logiquement.
But, when push comes to shove…
Mais, quand il faut passer à l’action…
I freak out.
Je panique.
Same thing with my mom.
C'est la même chose avec ma mère.
I didn't make it there in time when she died.
Je n'ai pas pu arriver à temps quand elle est morte.
So, I understand how my brother feels.
Alors, je comprends ce que ressent mon frère.
Maybe…
Peut être…
I'm just trying to take out my frustration from that day on my dad.
J'essaie juste de décharger ma frustration de ce jour-là sur mon père.
That's not true.
Ce n'est pas vrai.
I only visit once a week.
Je ne viens qu'une fois par semaine.
But, your family has to live with this every day.
Mais votre famille doit vivre avec cela tous les jours.
No matter how much you cherish someone,
Peu importe à quel point vous chérissez quelqu'un,
it's natural to feel overwhelmed sometimes.
il est naturel de se sentir parfois dépassé.
I acted lame today.
J'ai agi de manière nulle aujourd'hui.
A bunch of doctors, much younger than me, comforted me.
Un groupe de médecins, beaucoup plus jeunes que moi, m’ont réconforté.
I'm so…
Je suis tellement…
uncool, aren't I?
Pas cool, n'est-ce pas ?
I'm sorry.
Je suis désolé.
Did you have a nightmare?
As-tu fait un cauchemar ?
I'm…
Je suis…
right here with you.
juste ici avec toi.
Dad…
Papa…
Excuse me.
Excusez-moi.
Can we get Tatsu slightly stronger topical medication?
Pouvons-nous obtenir un médicament topique Tatsu légèrement plus fort ?
I asked Internal about it.
J'ai posé la question à l'Interne.
Apparently, it hurts when he tries to roll over.
Apparemment, ça lui fait mal quand il essaie de se retourner.
It might ease his breathing…
Cela pourrait faciliter sa respiration…
Even just a little, I want to do everything I can!
Même un peu, je veux faire tout ce que je peux !
Dr. Takino.
Docteur Takino.
Yes?
Oui?
It's tough, right?
C'est dur, n'est-ce pas ?
Tatsu shared a lot of stories with me.
Tatsu a partagé beaucoup d’histoires avec moi.
About the houses he built, and his wife…
À propos des maisons qu’il a construites et de sa femme…
They all shone so brightly.
Ils brillaient tous si fort.
It was like…
C'était comme…
I also stepped into that world.
Moi aussi, je suis entré dans ce monde.
This is how…
C'est ainsi que…
I've always wanted…
J'ai toujours voulu…
to talk to patients.
parler aux patients.
It's tough.
C'est dur.
I know I shouldn't say that, but…
Je sais que je ne devrais pas dire ça, mais…
It's sad.
C'est triste.
I want to heal.
Je veux guérir.
That's why…
C'est pourquoi…
I became a doctor!
Je suis devenu médecin !
We're all on a voyage.
Nous sommes tous en voyage.
Across a vast ocean.
À travers un vaste océan.
Like it or not, the ship sails on.
Qu’on le veuille ou non, le navire continue de naviguer.
But…
Mais…
to join our patients…
pour rejoindre nos patients…
in looking ahead to their destination and propel the ship at full speed…
en regardant vers l’avant vers leur destination et propulser le navire à pleine vitesse…
that we can do.
que nous pouvons faire.
Giving them a better journey.
Leur offrir un meilleur voyage.
Until the very end.
Jusqu'à la toute fin.
Since you happen to be on board the same ship.
Puisque vous êtes par hasard à bord du même navire.
Make the best of it.
Tirez-en le meilleur parti possible.
I will.
Je vais.
Don't be too surprised.
Ne soyez pas trop surpris.
Tatsu!
Tatsu!
Grandpa!
Grand-père!
- Tatsu! - Master!
-Tatsu ! - Maître!
What master? So high and mighty.
Quel maître ? Si haut et si puissant.
Tatsu.
Tatsu.
The doctor suggested having a dinner party.
Le médecin a suggéré d’organiser un dîner.
I wanted to meet them, the people you told me about.
Je voulais les rencontrer, les gens dont tu m'as parlé.
Doc…
Docteur…
You're getting better at flattery.
Tu t'améliores en flatterie.
I mean it!
Je suis sérieux!
We're buddies after all.
Nous sommes copains après tout.
Tatsu, you doing well?
Tatsu, tu vas bien ?
Tatsu, it's been a while!
Tatsu, ça fait longtemps !
Long time no see!
Cela fait longtemps qu'on ne s'est pas vu!
You look good.
Tu as l'air bien.
This guys screwed up the list.
Ces gars ont foiré la liste.
- Thank you. - You're welcome.
- Merci. - De rien.
He's cool, isn't he?
Il est cool, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
Isn't that a bit loud?
N'est-ce pas un peu bruyant ?
This is a disco, is it not?
C'est une discothèque, n'est-ce pas ?
Sorry, they only had a small one.
Désolé, ils n'en avaient qu'un petit.
Why a disco?
Pourquoi une discothèque ?
To commemorate the time he met his wife.
Pour commémorer le moment où il a rencontré sa femme.
What a liar. It was during a folk dance! Such a show-off.
Quel menteur ! C'était pendant un bal folklorique ! Quel vantard !
That's not…
Ce n'est pas…
It's more or less the same, right?
C'est plus ou moins la même chose, n'est-ce pas ?
Not even the slightest!
Pas même la moindre !
Guys!
Les gars!
I wonder why…
Je me demande pourquoi…
Even in all this fun…
Même dans tout ce plaisir…
I can't help but cry.
Je ne peux pas m'empêcher de pleurer.
Hello.
Bonjour.
You're in my favorite spot.
Tu es à mon endroit préféré.
I'm sorry. It's closer than my home.
Désolé. C'est plus près que chez moi.
Botox. You can do without it now.
Botox. Vous pouvez désormais vous en passer.
RYUJI HANDA
RYUJI HANDA
If you have anyone
Si vous avez quelqu'un
who you'd like to see him off, please contact them.
Si vous souhaitez le voir partir, veuillez le contacter.
Can he still hear me?
Est-ce qu'il m'entend encore ?
Until the very end.
Jusqu'à la toute fin.
Your voice is surely reaching him.
Ta voix lui parvient sûrement.
Father.
Père.
Wake up.
Réveillez-vous.
Father…
Père…
His breathing is labored.
Sa respiration est difficile.
His vitals are sliding.
Ses signes vitaux chutent.
Understood.
Compris.
I'll give the family time to say their goodbyes.
Je vais laisser à la famille le temps de dire au revoir.
They said it's time.
Ils ont dit qu'il était temps.
Really?
Vraiment?
Even if I leave now…
Même si je pars maintenant…
Yeah, probably.
Ouais, probablement.
I'm sorry you had to take care of it all.
Je suis désolé que tu aies dû t'occuper de tout ça.
It's fine. I know it was hard for you too.
C'est bon. Je sais que ça a été dur pour toi aussi.
You know what?
Vous savez quoi?
It's funny.
C'est drôle.
At a time like this…
À un moment comme celui-ci…
I was just about to have some cup ramen.
J'étais sur le point de manger des ramen en tasse.
Really, of all times.
Vraiment, de tous les temps.
That's how it is.
C'est comme ça.
Really?
Vraiment?
Is that so?
Est-ce ainsi?
Is Ryuichiro coming?
Est-ce que Ryuichiro vient ?
He's on the phone.
Il est au téléphone.
RYUICHIRO
RYUICHIRO
Dad.
Papa.
He wants to see you too.
Il veut te voir aussi.
Dad?
Papa?
Can you hear me?
Pouvez-vous m'entendre?
It's me, Ryuichiro!
C'est moi, Ryuichiro !
Talk to your Grandpa.
Parle à ton grand-père.
No.
Non.
Kotaro…
Kotaro…
No!
Non!
Is Grandpa going to die?
Est-ce que grand-père va mourir ?
I'm scared.
J'ai peur.
I'm scared, Grandpa!
J'ai peur, grand-père !
I'll go in now.
Je vais y aller maintenant.
Excuse me.
Excusez-moi.
There is no sign of a heartbeat or respiration.
Il n’y a aucun signe de battement de cœur ou de respiration.
His pupils show no response to light.
Ses pupilles ne réagissent pas à la lumière.
Therefore, now at 11:13 a.m.,
Donc, maintenant à 11h13,
I hereby confirm that the patient has passed away.
Je confirme par la présente que le patient est décédé.
Papa, are you crying?
Papa, tu pleures ?
Why? Why are you crying, Papa?
Pourquoi ? Pourquoi pleures-tu, papa ?
Doctor.
Médecin.
Thank you.
Merci.
My pleasure.
Avec plaisir.
It was a pleasure serving you.
Ce fut un plaisir de vous servir.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
You did a great job.
Vous avez fait un excellent travail.
The ship has been sent off.
Le navire a été envoyé.
But…
Mais…
Tatsu is still here.
Tatsu est toujours là.
All over this town.
Partout dans cette ville.
And inside me.
Et à l'intérieur de moi.
Yeah.
Ouais.
Dr. Akaike left?
Le Dr Akaike est parti ?
Yes, a long time ago.
Oui, il y a longtemps.
Dr. Akaike was here?
Le Dr Akaike était là ?
You didn't get to see him?
Tu n'as pas pu le voir ?
No, he didn't tell me.
Non, il ne me l'a pas dit.
But it's him, so I'm not surprised.
Mais c'est lui, donc je ne suis pas surpris.
Dr. Tokushige?
Dr. Tokushige ?
Look.
Regarde.
There's nothing written on the "End-of-Life Care" page.
Il n'y a rien d'écrit sur la page « Soins de fin de vie ».
I was hesitant to ask him about it.
J'hésitais à lui en parler.
END-OF-LIFE CARE
SOINS DE FIN DE VIE
Dr. Tokushige?
Dr. Tokushige ?
I don't know why.
Je ne sais pas pourquoi.
BRAIN FUNCTION MAPPING CLINICAL NEUROLOGY
CARTOGRAPHIE DES FONCTIONS CÉRÉBRALES NEUROLOGIE CLINIQUE
I took my summer vacation.
J'ai pris mes vacances d'été.
Welcome back, Young Doctor.
Bienvenue, jeune docteur.
It's been a long time.
Cela fait longtemps.
Dr. Takino must be lonely.
Le Dr Takino doit être seul.
- Are you okay on your own? - I'm not so sure.
- Tu vas bien tout seul ? - Je n'en suis pas si sûr.
Why is Dr. Takino in our Surgical meeting?
Pourquoi le Dr Takino est-il présent à notre réunion chirurgicale ?
You are not alone, that's my opinion.
Tu n'es pas seul, c'est mon avis.
You can't save lives with only ideals.
On ne peut pas sauver des vies avec seulement des idéaux.
Sometimes, patients lie.
Parfois, les patients mentent.
You're the one who taught me that.
C'est toi qui m'as appris ça.
Leave!
Pars !
I won't tell you!
Je ne te le dirai pas !
Subtitle translation by: Frederick
Traduction des sous-titres par : Frederick